ABM(Agent-based Model)仿真模型

資料來源: https://www.youtube.com/watch?v=6GunUCpZ1po&list=PLMR7Ew8pMhddjFOdY9-9m9gy2YEmz1kq5

    ABM模型關注的是經濟系統中的湧現現象，比如泡沫的迅速膨脹與破裂。相對均衡模型關注的基本面來說，這類關注更短期、更波動，其背後的規律更大程度上牽扯主體的互動，尤其是「局部（local）」互動向「全域（global）」的擴散。

    當然，在均衡模型的框架內，我們依然可能描述出某個對泡沫膨脹與破裂機理的猜想，但顯見的是，由於均衡模型本質上是優化模型，為了保證可解性，一些諸如代表性行為主體、理性人、完全信息的假設，尤其是「將主體互動簡化為供需相等、市場出清」的做法，讓它在刻畫一些主體的有限理性、非完全信息、互動上，不如ABM模型靈活。比如，在金融危機中，主體的買賣決策往往並非出於理性的計算，而是對周圍少數“鄰居”的模仿，局部的追漲殺跌情緒又可能向更大範圍傳遞，甚至在全域中形成羊群效應。當我們想描述這樣一種對泡沫膨脹與破裂機理的猜想時，ABM就是比均衡模型更合適的工具。

    因此，在ABM模型的框架內，「主體行為」被刻畫為一系列基於有限理性和非完全信息的「拇指法則（rules of thumb）」，甚至是滿足某區間約束的隨機行為（Zero-intelligence agent），而「主體互動」則被刻畫為某種「互動規則」，二者結合，同樣實現了從系統外生變量到內生變量的連接。
	
	